---
layout: post
title: ! 'Japon, pays de neige'
tags: [neige]
category : general
status: publish
type: post
published: false
---
*— écrit pour l'[Office National du Tourisme Japonais][http://www.tourisme-japon.fr/]*

**J'ai découvert le Japon par la neige.** Bien sûr avant cela il y a eu Tokyo, les lumières d'Akihabara à la tombée du jour, le carrefour de Shibuya et la JR Yamanote à la rush hour. C'était le premier jour, l'émerveillement, mais par la suite, sur la dizaine de séjours que j'ai fait au japon, je pense avoir passé plus de temps sur la neige des montagnes que sur les trottoirs des villes, plus de temps chaussures de ski aux pieds qu'en geta dans les allées des onsens. 

Pourquoi ?
Beaucoup de gens m'ont posé cette question. Même des skieurs. Pourquoi voyager si loin, passer 12 heures et plus dans un avion, braver une monnaie étrangère, une langue inconnue jusque dans son écriture, alors qu'on a la chance, en France et plus largement en Europe, de vivre au milieu de montagnes parmi les plus belles et les plus facilement accessibles du monde ?

Expliquer, donner une réponse, est soit très court, en un mot, soit très long, car il faut l'expliciter : Neige. Car si le Japon est un pays de culture, de délices gastronomiques et de sports (ah, aller voir un match de baseball le soir à Saitama, un tournoi de sumos au Ryōgoku Kokugikan...), c'est pour moi avant tout un pays de neige. Peut être la meilleure du monde. La plus légère, généreuse, poudreuse qu'il m'ait été donné de voir en 20 ans de voyages de ski à travers le globe, du nord du Canada au sud du Chili, de l'ouest des rocheuses à l'est de l'Asie. 

Lors de ce séjour en 2013, après trois années sans Japon, j'ai emmené deux amis skieurs dans un périple neigeux, pour retourner dans les lieux de mes plus beaux souvenirs et skier les plus belles pentes enneigées du pays. Ce voyage de deux semaines allait nous emmener dans trois grandes stations mythiques, très différentes les unes des autres, via le train, l'avion et la voiture. De quoi gouter en peu de temps à la grande diversité qu'offre les deux îles de ski de l'archipel : Honshu et ses Alpes Japonaises, et bien sûr Hokkaido et ses volcans.



## Tenjindaira par le train

**J'ai découvert Tenjindaira au nouvel an 2007**, un peu par hasard. Un ami m'avait invité à passer quelques jours dans son «chalet» de Minakami, pour découvrir ce que je considère comme une des plus belles destinations de ski au monde. 

Tenjin', comme on dit ici, c'est avant tout une station d'été perchée au fond d'une vallée au dessus de la ville thermale de Minakami. Un téléphérique[2] ultra moderne et puissant  monte depuis le batiment sans ame de la «station» jusque sur les flancs du Tanigawadake, 650 mètres plus haut. Là, si la météo le permet (les vents et la neige sont très présents dans ce coin de la préfecture de Gunma) on est gratifié par la présence presque animale d'un des sommets les plus dangereux de la planète : le Tanigawadake a plus de 800 morts à son actif (la [page wikipedia][1], bien que parcellaire, vaut d'être lue), plus que  le K2 et l'Everest réunis ! 
Peu importent les raisons, qui ont plus à voir avec l'alpinisme que le ski d'ailleurs, la vue depuis les pistes sur ce sommet de près de 2000 mètres d'altitude est à couper le souffle du plus blasé des montagnards. La face nord ouest, à peine visible de la station, est un spectacle qui rappelle l'Alaska.

Malgré un dénivelée tout à fait intéressant, le petit nombre de pistes et leur intérêt tout relatif auront du mal à justifier le déplacement pour le skieur moyen, et même avec la demi douzaine de micro stations locales, on en sera pour ses frais si on pense trouver ici un équivalent de Val d'Isère ou de Chamonix. Mais si on vient pour la poudreuse, qu'on est bien équipé et qu'on a envie d'aventure, alors Tenjin' est un morceau de choix.

La proximité avec Tokyo est de plus un véritable avantage : 2h de train pour la station toute proche de Doai, ou 2h en voiture depuis la capitale. Et les très nombreux onsens pour lesquels la région de Minakami est célèbre justifieront largement une escapade hivernale de quelques jours...

## Asahidake par avion

Notre avion en provenance de Haneda s'est posé à Sapporo alors que la nuit tombait.  On avait décidé de passer la première nuit dans l'hotel de l'aéroport, d'abord pour se reposer et partir tranquillement le lendemain matin, mais surtout pour profiter de l'exceptionnel onsen qui se trouve sur les toits. L'aéroport de New Chitose est situé assez loin de la capitale du Nord, Sapporo et ses deux millions d'habitants. Pas grand chose à faire dans le coin, il faut vite louer une voiture et s'enfoncer dans l'ile.

Quatre heure de route plus loin, nous voilà à Asahidake Onsen. Pas vraiment une ville, pas vraiment une station de ski, le lieu dépend de la commune de Higashikawa, la voisine de Asahikawa, en bas de la montagne. Il regroupe une grosse douzaine d'hotels, du plus farfelu au plus austère, s'alignant à l'écart de la route qui finit sur le parking du téléphérique. Chacun abrite un onsen d'exception, et ici aussi le tourisme est surtout estival, thermes et randonnées.

Il fait un temps de chien et on a à peine le temps de poser nos affaires : on veut skier ! Tant pis pour le soleil, on ira dans les arbres, la neige est abondante et les skis nous démangent. Mais force est d'admettre que cette première expérience est décevante : le dénivelée offert par le téléphérique est anémique, et les pistes serpentent interminablement dans un paysage certes grandiose, mais qui semble déséspérément plat aux amateurs de poudreuse que nous sommes !

Heureusement, dès le lendemain nous rencontrons un expert local, le guide Toby Weymiller, qui nous emmène dans quelques hors piste de toute beauté, que l'on atteint après quelques minutes, voire dizaines de minutes, de marche dans la neige profonde.
Il nous explique que les conditions hivernales sont généralement celles de ces deux derniers jours, couvertes et neigeuses, et que même les locaux s'extasient à la vue du volcan au soleil, chose qui n'arrive que quelques rares jours par mois. Nous nous endormons ce soir là sans grand espoir.

Mais c'est un grand ciel bleu qui nous accueille le lendemain matin, et on peut voir de notre chambre s'élever les fumerolles blanches sous le sommet du mont Asahidake qui domine le paysage enneigé. Cette journée avec Toby restera gravée dans nos mémoires, car il nous emmène du sommet des remontées dans une randonnée sur les flancs du volcan qui serpente entre les bouches béantes qui trouent la neige et crachent une épaisse fumée. Le bruit de la terre, nos skis qui s'enfoncent dans la neige épaisse et le soleil qui inonde l'air froid se conjuguent dans un cocktail de sensations fortes.

##On the road to Niseko

Les autoroutes de Hokkaido sont les plus lentes de l'archipel : la vitesse maximale autorisée est de 90km/h, ce qui peut semble extrèmement bas, mais quand l'ile entière est sous la neige, autoroutes comprises, on comprend mieux que les voitures y soient un peu plus bridées qu'ailleurs. La route de Asahidake à Niseko repasse par le centre névralgique de l'île, la capitale Sapporo située sur la cote Ouest. C'est probablement une des meilleures routes à péage du nord, mais même ainsi, on est parfois tentés de rester bien en dessous des limites, tranquillement installé derrière un de ces convois de deux à trois déneigeuses qui tournent sans relache pour dégager les voies de circulation. 

6 heures après avoir quitté le volcan, on arrive en vue de la petite ville de Kutchan ensevelie sous la neige, puis de Niseko proprement dit. On est alors «au cœur du poulet», dans la mecque du ski japonais. 

Niseko est une station d'envergure mondiale, et on sent dès le premier combini sa différence, son coté cosmopolite et la grande proportion d'étrangers qui la fréquente. Elle se distingue parmi les stations japonaises d'abord par sa taille. Niseko United est le regroupement de quatre centres importants et interconnectés qui encerclent le sommet du Mont An'nupuri (1308m) : Grand Hirafu, Higashiyama (Niseko Village), Anazono et Annupuri. 
Avec 29 remontées mécaniques et une cinquantaine de kilomètres de pistes, la plus grande station japonaise pourrait sembler modeste à un skieur habitué aux domaines géants des Alpes françaises. Mais Niseko est également équipée d'un système de «portes» à l'américaine qui donnent accès à un immense domaine freeride. 

On passe ainsi nos journées à suivre le rythme des locaux, qui se lèvent souvent tot pour profiter des conditions le fameux «reset» poudreux offert par le vent et la neige de la nuit. On choisit son orientation en fonction des conditions, et on suit l'ouverture des portes, qui occasionnent parfois de longues queues aux remontées.  La porte 4, souvent ouverte après 10h du matin, donne par exemple accès aux hors pistes les plus sérieux depuis le sommet du domaine, le mont An'nupuri. 

Niseko offre aussi une chose que les stations plus confidentielles visitées avant elle n'ont pas : une vie nocturne débridée faite de nombreux bars et restaurants. Et bien sûr, volcans obligent, une grande variété de bains extérieurs, du plus intimiste au plus fréquenté, avec une mention spéciale pour le onsen mixte de l'hotel xxx

Références
[1]: http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Tanigawa "Page Wikipedia du Tanigawadake"
[]: http://www.niseko.ne.jp/en/ "Station de ski de Niseko United"
[]: http://www.hyperdia.com/en/ "Hyperdia, horaires de trains"
[]: http://wakasaresort.com/eng/ "Remontées mécaniques de Asahidake"
[2]: http://www.tanigawadake-rw.com/ "Remontées mécanique de Tanigawadake (en japonais)"
